---
title: Shell编程入门
categories:
  - Shell
tags:
  - Shell编程入门
top: 10
abbrlink: 40666
date: 2016-12-18 11:32:37
keywords: Shell编程入门
---

# 在实验楼（当然还在其他网站看了很多教程）学习整理的一些笔记，目前还很凌乱，很惭愧，还没有掌握知识，大脑中还没有一个清晰的思路，之后会不断的学习和完善ﾍ|･∀･|ﾉ*~●

---
# 基础命令
## grep
**grep命令用于打印输出文本中匹配的模式串**，它使用正则表达式作为模式匹配的条件。grep支持三种**正则表达式引擎**，分别用三个参数指定：

|参数|	说明|
|---|---|
|-E	|POSIX扩展正则表达式，ERE|
|-G	|POSIX基本正则表达式，BRE|
|-P	|Perl正则表达式，PCRE|

普通参数：

|参数|	说明|
|---|---|
|-b	|将二进制文件作为文本来进行匹配|
|-c	|统计以模式匹配的数目|
|-i	|忽略大小写|
|-n	|显示匹配文本所在行的行号|
|-v	|反选，输出不匹配行的内容|
|-r	|递归匹配查找|
|-A n	|n为正整数，表示after的意思，除了列出匹配行之外，还列出后面的n行|
|-B n	|n为正整数，表示before的意思，除了列出匹配行之外，还列出前面的n行|
|\--color=auto|将输出中的匹配项设置为自动颜色显示|

> 注：在大多数发行版中是默认设置了grep的颜色的，你可以通过参数指定或修改**GREP_COLOR**环境变量。

### 使用基本正则表达式，BRE
**位置：**
```
grep 'mail' /etc/group    #过滤出所有含mail字符串的行
grep '^mail' /etc/group   #过滤出以mail开头的行

echo 'geek|good' | grep '[^o]'    # 排除字符
#注意:当^放到[中括号内]为排除字符，否则表示行首。```

---
**数量：**
```
# \n是换行符
# 将匹配以'z'开头以'o'结尾的所有字符串
echo 'zero\nzo\nzoo' | grep 'z.*o'

# 将匹配以'z'开头以'o'结尾，中间包含一个任意字符的字符串
echo 'zero\nzo\nzoo' | grep 'z.o'

# 将匹配以'z'开头,以任意多个'o'结尾的字符串
echo 'zero\nzo\nzoo' | grep 'zo*'```

---
**选择：**
```
# grep默认是区分大小写的，这里将匹配所有的小写字母
echo '1234\nabcd' | grep '[a-z]'

# 将匹配所有的数字
echo '1234\nabcd' | grep '[0-9]'

# 将匹配所有的数字
echo '1234\nabcd' | grep '[[:digit:]]'

# 将匹配所有的小写字母
echo '1234\nabcd' | grep '[[:lower:]]'

# 将匹配所有的大写字母
echo '1234\nabcd' | grep '[[:upper:]]'

# 将匹配所有的字母和数字，包括0-9,a-z,A-Z
echo '1234\nabcd' | grep '[[:alnum:]]'

# 将匹配所有的字母
echo '1234\nabcd' | grep '[[:alpha:]]'
```

|特殊符号	|说明|
|---|----|
|[:alnum:]	|代表英文大小写字节及数字，亦即 0-9, A-Z, a-z|
|[:alpha:]	|代表任何英文大小写字节，亦即 A-Z, a-z|
|[:blank:]	|代表空白键与 [Tab] 按键两者|
|[:cntrl:]	|代表键盘上面的控制按键，亦即包括 CR, LF, Tab, Del.. 等等|
|[:digit:]	|代表数字而已，亦即 0-9|
|[:graph:]	|除了空白字节 (空白键与 [Tab] 按键) 外的其他所有按键|
|[:lower:]	|代表小写字节，亦即 a-z|
|[:print:]	|代表任何可以被列印出来的字节|
|[:punct:]	|代表标点符号 (punctuation symbol)，亦即：" ' ? ! ; : # $...|
|[:upper:]	|代表大写字节，亦即 A-Z|
|[:space:]	|任何会产生空白的字节，包括空白键, [Tab], CR 等等|
|[:xdigit:]	|代表 16 进位的数字类型，因此包括： 0-9, A-F, a-f 的数字与字节|

> 注意：之所以要使用特殊符号，是因为上面的[a-z]不是在所有情况下都管用，这还与主机当前的语系有关，即设置在LANG环境变量的值，zh_CN.UTF-8的话[a-z]，即为所有小写字母，其它语系可能是大小写交替的如，"a A b B...z Z"，[a-z]中就可能包含大写字母。所以在使用[a-z]时请确保当前语系的影响，使用[:lower:]则不会有这个问题。

---
### 使用扩展正则表达式，ERE
要通过grep使用扩展正则表达式需要加上**-E**参数，或使用egrep。

**数量:**
```
# 只匹配"zo"
echo 'zero\nzo\nzoo' | grep -E 'zo{1}'
# 匹配以"zo"开头的所有单词
echo 'zero\nzo\nzoo' | grep -E 'zo{1,}'
```
注意：推荐掌握**{n,m}**即可，+,?,*，这几个不太直观，且容易弄混淆。

---
**选择:**
```
# 匹配"www.baidu.com"和"www.google.com"
echo 'www.leolan.top\nwww.baidu.com\nwww.google.com' | grep -E 'www\.(baidu|google)\.com'
# 或者匹配不包含"baidu"的内容
echo 'www.leolan.top\nwww.baidu.com\nwww.google.com' | grep -Ev 'www\.baidu\.com'```

> 注意：因为**.号有特殊含义**，所以需要转义。

正则表达式和grep命令的内容就介绍这么多，下面两个更强大的工具sed和awk，因为这两个工具的强大，无法包含全部内容，只做基本介绍。

---
## sed

**sed 流编辑器**;在 man 手册里面的全名为"sed - stream editor for filtering and transforming text "，意即，**用于过滤和转换文本的流编辑器**。

在 Linux/UNIX 的世界里敢称为编辑器的工具，大都非等闲之辈，比如前面的"vi/vim(编辑器之神)","emacs(神的编辑器)","gedit"这些个编辑器。sed与上述的最大不同之处在于它是一个非交互式的编辑器。

### sed 命令基本格式
```
sed [参数]... [执行命令] [输入文件]...
# 形如：
sed -i '1s/sad/happy/' test # 表示将test文件中第一行的"sad"替换为"happy"```

|参数|	说明|
|---|---|
|-n	|安静模式，只打印受影响的行，默认打印输入数据的全部内容|
|-e	|用于在脚本中添加多个执行命令一次执行，在命令行中执行多个命令通常不需要加该参数|
|-f |filename	指定执行filename文件中的命令|
|-r	|使用扩展正则表达式，默认为标准正则表达式|
|-i	|将直接修改输入文件内容，而不是打印到标准输出设备|

---
### sed执行命令格式
```
[n1][,n2]command
[n1][~step]command
# 其中一些命令可以在后面加上作用范围，形如：
sed -i 's/sad/happy/g' test # g表示全局范围
sed -i 's/sad/happy/4' test # 4表示指定行中的第四个匹配字符串```

其中n1,n2表示输入内容的行号，它们之间为,逗号则表示从n1到n2行，如果为～波浪号则表示从n1开始以step为步进的所有行；command为执行动作，下面为一些常用动作指令：

|命令|	说明|
|---|---|
|s	|行内替换|
|c	|整行替换|
|a	|插入到指定行的后面|
|i	|插入到指定行的前面|
|p	|打印指定行，通常与-n参数配合使用|
|d|	删除指定行|

---
### sed操作举例
```
cp /etc/passwd ~

# 打印2-5行
nl passwd | sed -n '2,5p'
# 打印奇数行
nl passwd | sed -n '1~2p'```

**行内替换**
```
# 将输入文本中"shiyanlou" 全局替换为"hehe",并只打印替换的那一行，注意这里不能省略最后的"p"命令
sed -n 's/shiyanlou/hehe/gp' passwd```
> 注意： 行内替换可以结合正则表达式使用。

**行间替换**
```
nl passwd | grep "leolan"
# 删除第21行
sed -n '21c\www.leolan.top' passwd```

参考链接：

* [sed简明教程](http://coolshell.cn/articles/9104.html)
* [sed单行脚本快速参考](http://sed.sourceforge.net/sed1line_zh-CN.html)
* [sed完全手册(英文)](http://www.gnu.org/software/sed/manual/sed.html)

---
## awk
> AWK是一种优良的文本处理工具，Linux及Unix环境中现有的功能最强大的数据处理引擎之一.其名称得自于它的创始人Alfred Aho（阿尔佛雷德·艾侯）、Peter Jay Weinberger（彼得·温伯格）和Brian Wilson Kernighan（布莱恩·柯林汉)姓氏的首个字母.AWK程序设计语言，三位创建者已将它正式定义为“样式扫描和处理语言”。它允许您创建简短的程序，这些程序读取输入文件、为数据排序、处理数据、对输入执行计算以及生成报表，还有无数其他的功能。最简单地说，AWK是一种用于处理文本的编程语言工具。

---
### 基本格式
awk所有的操作都是基于pattern(模式)—action(动作)对来完成的，如下面的形式：
```
pattern {action}```
你可以看到就如同很多编程语言一样，它将所有的动作操作用一对**{}**花括号包围起来。其中pattern通常是是表示用于匹配输入的文本的“关系式”或“正则表达式”，action则是表示匹配后将执行的动作。在一个完整awk操作中，这两者可以只有其中一个，如果没有pattern则默认匹配输入的全部文本，如果没有action则默认为打印匹配内容到屏幕。

**awk**处理文本的方式，是将文本分割成一些“字段”，然后再对这些字段进行处理，默认情况下，awk以**空格**作为一个字段的分割符，不过这不是固定了，你可以任意指定分隔符，下面将告诉你如何做到这一点。
```
awk [-F fs] [-v var=value] [-f prog-file | 'program text'] [file...]```
其中**-F**参数用于预先指定前面提到的字段分隔符（还有其他指定字段的方式） ，-v用于预先为awk程序指定变量，-f参数用于指定awk命令要执行的程序文件，或者在不加-f参数的情况下直接将程序语句放在这里，最后为awk需要处理的文本输入，且可以同时输入多个文本文件。

---
### awk操作
**将文本内容打印到终端**
```
touch test.txt && echo "I like linux" >> test.txt && echo "www.leolan.top" >> test.txt

# "quote>" 不用输入
awk '{
> print
> }' test.txt
# 或者写成一行
awk '{print}' test.txt```

说明:在这个操作中省略了**patter**，所以awk会默认匹配输入文本的全部内容，然后在"{}"花括号中执行动作，即print打印所有匹配项，这里是全部文本内容

---
**将test.txt的第一行的每个字段单独显示为一行**
```
awk '{
> if(NR==1){
> print $1 "\n" $2 "\n" $3
> } else {
> print}
> }' test.txt

# 或者
awk '{
> if(NR==1){
> OFS="\n"
> print $1, $2, $3
> } else {
> print}
> }' test.txt
```
说明:这里使用了awk语言的分支选择语句if,它的使用和很多高级语言如C/C++语言基本一致，如果你有这些语言的基础，这里将很好理解。另一个你需要注意的是**NR与OFS**，这两个是awk内建的变量，**NR表示当前读入的记录数**，你可以简单的理解为当前处理的行数，**OFS表示输出时的字段分隔符**，默认为**" "**空格，用OFS将字段分隔符设置为**\n**换行符，所以第一行原本以空格为字段分隔的内容就分别输出到单独一行了。
然后是**$N**其中N为相应的字段号，这也是awk的内建变量，它**表示引用相应的字段**，因为第一行只有三个字段，所以只引用到了$3。除此之外另一个这里没有出现的**$0**，它**表示引用当前记录（当前行）的全部内容**。

---
**将test的第二行的以点为分段的字段换成以空格为分隔**
```
awk -F'.' '{
> if(NR==2){
> print $1 "\t" $2 "\t" $3
> }}' test.txt

# 或者
awk '
> BEGIN{
> FS="."
> OFS="\t"  # 如果写为一行，两个动作语句之间应该以";"号分开  
> }{
> if(NR==2){
> print $1, $2, $3
> }}' test.txt```

说明：这里的**-F**参数，它是用来**预先指定待处理记录的字段分隔符**。除了指定OFS还可以在print 语句中直接打印特殊符号如这里的\t，**print打印的非变量内容都需要用""一对引号包围起来**。第二种方法中实现预先指定变量分隔符的另一种方式，即使用**BEGIN**，就这个表达式指示了，**其后的动作将在所有动作之前执行，这里是FS赋值了新的"."点号代替默认的" "空格**

---
### awk常用的内置变量

|变量名|	说明|
|---|---|
|FILENAME|	当前输入文件名，若有多个文件，则只表示第一个。如果输入是来自标准输入，则为空字符串|
|$0	|当前记录的内容|
|$N	|N表示字段号，最大值为NF变量的值|
|FS	|字段分隔符，由正则表达式表示，默认为" "空格|
|RS	|输入记录分隔符，默认为"\n"，即一行为一个记录|
|NF	|当前记录字段数|
|NR	|已经读入的记录数|
|FNR|	当前输入文件的记录数，请注意它与NR的区别|
|OFS|	输出字段分隔符，默认为" "空格|
|ORS|	输出记录分隔符，默认为"\n"|

参考资料：

* [awk程序设计语言](http://awk.readthedocs.io/en/latest/chapter-one.html)
* [awk简明教程](http://coolshell.cn/articles/9070.html)
* [awk用户指南(英文)](http://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html)

---

---
# 正则表达式

> 正则表达式，又称正规表示式、正规表示法、正规表达式、规则表达式、常规表示法（英语：Regular Expression，在代码中常简写为 regex、regexp 或 RE），计算机科学的一个概念。正则表达式使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个句法规则的字符串。在很多文本编辑器里，正则表达式通常被用来检索、替换那些符合某个模式的文本。

## 基本语法

一个正则表达式通常被称为一个模式（pattern），为用来描述或者匹配一系列符合某个句法规则的字符串。

### 选择

**|**竖直分隔符表示选择，例如"boy|girl"可以匹配"boy"或者"girl"

### 数量限定

数量限定除了我们举例用的*,还有+加号,?问号,如果在一个模式中不加数量限定符则表示出现一次且仅出现一次：

* **+表示**：前面的字符必须出现至少一次(1次或多次)，例如，"goo+gle",可以匹配"gooogle","goooogle"等；
* **?表示**：前面的字符最多出现一次(0次或1次)，例如，"colou?r",可以匹配"color"或者"colour";
* **\*星号**：代表前面的字符可以不出现，也可以出现一次或者多次（0次、或1次、或多次），例如，“0*42”可以匹配42、042、0042、00042等。

### 范围和优先级
**()圆括号**：可以用来定义模式字符串的范围和优先级，这可以简单的理解为是否将括号内的模式串作为一个整体。例如，"gr(a|e)y"等价于"gray|grey"，（这里体现了优先级，竖直分隔符用于选择a或者e而不是gra和ey），"(grand)?father"匹配father和grandfather（这里体验了范围，**?**将圆括号内容作为一个整体匹配）。

### 语法(少部分)

正则表达式有多种不同的风格，下面列举一些常用的作为 **PCRE 子集**的适用于**perl**和**python**编程语言及**grep**或**egrep**的正则表达式匹配规则
> PCRE（Perl Compatible Regular Expressions中文含义：perl语言兼容正则表达式）是一个用 C 语言编写的正则表达式函数库，由菲利普.海泽(Philip Hazel)编写。PCRE是一个轻量级的函数库，比Boost 之类的正则表达式库小得多。PCRE 十分易用，同时功能也很强大，性能超过了 POSIX 正则表达式库和一些经典的正则表达式库。

|字符|	描述|
|-------|-----|
|\	|将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符。例如，“n”匹配字符“n”。“\n”匹配一个换行符。序列“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。|
|^	|匹配输入字符串的开始位置。|
|$	|匹配输入字符串的结束位置。|
|{n}	|n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。|
|{n,}|	n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。|
|{n,m}|	m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。|
|*|	**匹配前面的子表达式零次或多次。**例如，zo*能匹配“z”、“zo”以及“zoo”。*等价于{0,}。|
|+|	**匹配前面的子表达式一次或多次。**例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。|
|?	|**匹配前面的子表达式零次或一次。**例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。|
|?	|当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+?”将匹配单个“o”，而“o+”将匹配所有“o”。|
|.|	匹配除“\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”在内的任何字符，请使用像“(.｜\n)”的模式。|
|(pattern)	|匹配pattern并获取这一匹配的子字符串。该子字符串用于向后引用。要匹配圆括号字符，请使用“\(”或“\)”。|
|x｜y|	匹配x或y。例如，“z｜food”能匹配“z”或“food”。“(z｜f)ood”则匹配“zood”或“food”。|
|[xyz]	|字符集合（character class）。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。其中特殊字符仅有反斜线\保持特殊含义，用于转义字符。其它特殊字符如星号、加号、各种括号等均作为普通字符。脱字符^如果出现在首位则表示负值字符集合；如果出现在字符串中间就仅作为普通字符。连字符 - 如果出现在字符串中间表示字符范围描述；如果如果出现在首位则仅作为普通字符。|
|[^xyz]|	排除型（negate）字符集合。匹配未列出的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。|
|[a-z]	|字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。|
|[^a-z]|	排除型的字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。|

参考WiKi：[正则表达式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F)

---
### 优先级

优先级为从上到下从左到右，依次降低：

|运算符|	说明|
|---|---|
|\	|转义符|
|(), (?:), (?=), []	|括号和中括号|
|*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}	|限定符|
|^、$、\任何元字符	|定位点和序列|
|｜	|　选择|

---














---