---
title: Linux常见面试题
categories:
  - 杂项
tags:
  - Linux常见面试题
date: 2016-11-08 09:34:29
---

关于IT行业面试题和面试经验，推荐网站：

* 1.[leetcode](https://leetcode.com/)
* 2.[牛客网](http://www.nowcoder.com/)

---


# 填空

* 1、在Linux系统中，以 **文件** 方式访问设备。
* 2、Linux内核引导时，从文件 **/etc/fstab** 中读取要加载的文件系统
* 3、Linux文件系统中每个文件用 **i节点** 来标识
* 4、全部磁盘块由四个部分组成，分别为: **引导块、专用块、i节点块、数据存储块**
* 5、前台起动的进程使用:** ctrl+c** 禁止
* 6、安装Linux系统对硬盘分区时，必须有两种分区类型：**文件系统 和 交换分区。**
* 7、网络管理的重要任务是 **监控 和 控制**
* 8、内核分为 **文件管理系统、I/O管理系统 、内存管理系统 和进程管理系统** 等四个子系统。

# 系统
## 1、Linux开机启动过程？

*   1）主机加电自检，加载BOLS硬件信息
*   2）读取MBR的引导文件（grub，lilo）
*   3）引导linux内核
*   4）运行第一个进程init（进程号永远为1）
*   5）进入相应的运行级别
*   6）运行终端，输入用户名和密码

## 2、Linux系统缺省的运行级别
```
0.关机
1.单机用户模式 
2.字符界面的多用户模式（不支持网络）
3.字符界面的多用户模式
4.未分配使用 
5.图形界面的多用户模式 
6.重启```

## 3、Linux系统是由那些部分组成？
Linux系统内核，shell，文件系统和应用程序四部分组成

## 4、硬链接和软链接有什么区别？
* 1）硬链接不可以跨分区，软件链可以跨分区
* 2）硬链接指向一个i节点，而软链接则是创建一个新的i节点
* 3）删除硬链接文件，不会删除原文件，删除软链接文件，会把原文件删除

## 5、如何规划一台Linux主机，步骤是怎样？
* 1、确定机器是做什么用的，比如是做web、db、还是游戏服务器
* 2、确定好之后，就要定系统需要怎么安装，默认安装哪些系统、分区怎么做
* 3、需要优化系统的哪些参数，需要创建哪些用户等等的

## 6、查看系统当前进程连接数？
```
netstat -an | grep ESTABLISHED | wc -l```

## 7、如何在/usr目录下找出大小超过10MB的文件?
```
find /usr -type f -size +10240k ```

## 8、添加一条到192.168.3.0/24的路由，网关为192.168.1.254？
```
route add -net 192.168.3.0/24 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.1.254```

## 9、如何在/var目录下找出90天之内未被访问过的文件?
```
find /var \! -atime -90 ```

## 10、如何在/home目录下找出120天之前被修改过的文件?
```
find /home  -mtime +120```

## 11、在整个目录树下查找文件“core”，如发现则无需提示直接删除它们。
```
find / -name core -exec rm {} \;```

## 12、有一普通用户想在每周日凌晨零点零分定期备份/user/backup到/tmp目录下，该用户应如何做?
```
crontab -e
0 0 * * 7 /bin/cp /user/backup /tmp```

# 安全
## 1、防火墙有几张表几条链？
4张表，5条链

## 2、一台Linux系统初始化环境后需要做一些什么安全工作？
* 1、添加普通用户登陆，禁止root用户登陆，更改SSH端口号
* 2、服务器使用密钥登陆，禁止密码登陆
* 3、开启防火墙，关闭SElinux，根据业务需求设置相应的防火墙规则
* 4、装fail2ban这种防止SSH暴力破击的软件
* 5、设置只允许公司办公网出口IP能登陆服务器（看公司实际需要）
* 6、设置nginx_waf模块防止SQL注入
* 7、把Web服务使用www用户启动，更改网站目录的所有者和所属组为www
* 8、修改历史命令记录的条数为10条

## 3、什么叫CC攻击？什么叫DDOS攻击？怎么预防CC攻击和DDOS攻击？
   简介：
*    CC攻击主要是用来攻击页面的，模拟多个用户不停的对你的页面进行访问，从而使你的系统资源消耗殆尽
*    DDOS攻击中文名叫分布式拒绝服务攻击，指借助服务器技术将多个计算机联合起来作为攻击平台，来对一个或多个目标发动DDOS攻击，
攻击即是通过大量合法的请求占用大量网络资源，以达到瘫痪网络的目的
   预防： 
*    防CC/DDOS攻击这些只能是用硬件防火墙做流量清洗，将攻击流量引入黑洞
   流量清洗这一块，主要是买ISP服务商的防攻击的服务就可以，机房一般有空余流量，
   我们一般是买服务，毕竟攻击不会是持续长时间

## 4、什么是网站数据库注入？怎么过滤与预防网站数据库注入？
### 简介：
*   由于程序员的水平及经验参差不齐，大部分程序员在编写代码的时候，没有对用户输入数据的合法性进行判断，
*   应用程序存在安全隐患。用户可以提交一段数据库查询代码，根据程序返回的结果，获得某些他想得知的数据，这就是所谓的SQL注入。
*   SQL注入是从正常的WWW端口访问，而且表面看起来跟一般的Web页面访问没什么区别，如果管理员没查看日志的习惯，可能被入侵很长时间都不会发觉。
### 过滤与预防：
数据库网页端注入这种，可以考虑使用nginx_waf做过滤与预防

# 脚本
* 1、用Shell编程，判断一文件是不是字符设备文件，如果是将其拷贝到 /dev 目录下。
```
#!/bin/bash
read -p "Input file name: " FILENAME
if [ -c "$FILENAME" ];then
　　cp $FILENAME /dev
fi```

* 2、设计一个shell程序，添加一个新组为class1，然后添加属于这个组的30个用户，用户名的形式为stdxx，其中xx从01到30。
```
#!/bin/bash
groupadd class1
for((i=1;i<31;i++))
do
        if [ $i -le 10 ];then
                useradd -g class1 std0$i
        else
                useradd -g class1 std$i
        fi
done```

* 3、编写shell程序，实现自动删除50个账号的功能。账号名为stud1至stud50。
```
#!/bin/bash
for((i=1;i<51;i++))
do
                userdel -r stud$i
done```


---

