---
title: cmd_bat脚本
categories:
  - Dev
tags:
  - bat脚本
top: 10
abbrlink: 58627
date: 2017-03-18 22:31:02
keywords: bat,cmd
---



# bat_cmd常用命令

**::**　　　注释
**md**　　　创建目录
**xcopy**　　　xcopy要用绝对路径才能在脚本里运行，遇到目录会提示，要指定参数，具体参数看帮助`xcopy /?`
**rd /s /q**　　　删除目录
如果要删除一个目录下的所有文件，用del命令是无法删除目录的，可以先**rd**后**md**。
同样**移动文件夹**时**move**只能移动文件，而不能移动文件夹；可以先**xcopy**然后**rd**。

**puase**　　　结尾加上这个，不用**goto exit**则会等待用户按任意键后才会退出脚本。

---
# <font color=#0000EE>关于时间的获取</font>(格式：20170318)：
win7中：`%DATE:~0,4%%DATE:~5,2%%DATE:~8,2%`
win_server：`%date:~10,4%%date:~4,2%%date:~7,2%`

---
# <font color=#0000EE>电源管理</font>(具体参数看：shutdown /?)：
在5：30分自动关机：`at 05:30 shutdown -s -f`
在XXX分钟后重启：`shutdown -r -t 60`

---
# <font color=#0000EE>forfiles</font>命令（针对文件的操作命令）：
/p 指定的路径 
/s 包括子目录 
/m 查找的文件名掩码 
/d 指定日期,有绝对日期和相对日期, 此处-7指当前日期 的7天前   
/c 运行的命令行   表示为每个文件执行的命令。命令字符串应该用双引号括起来。默认命令是 "cmd /c echo @file"。下列变量可以用在命令字符串中:

* @file    - 返回文件名。
* @fname   - 返回不带扩展名的文件名。
* @ext     - 只返回文件的扩展。
* @path    - 返回文件的完整路径。
* @relpath - 返回文件的相对路径。
* @isdir   - 如果文件类型是目录，返回 "TRUE"；如果是文件，返回 "FALSE"。
* @fsize   - 以字节为单位返回文件大小。
* @fdate   - 返回文件上一次修改的日期。
* @ftime   - 返回文件上一次修改的时间。

**示例**
要列出驱动器 C: 上的所有批处理文件，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.bat /c"cmd /c echo @file is a batch file"```

要列出驱动器 C: 上的所有目录，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.* /c"cmd /c if @isdir==true echo @file is a directory"```

要列出驱动器 C: 上存在时间多于 100 天的所有文件，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.* /dt-100 /c"cmd /c echo @file :date >= 100 days"```

要列出驱动器 C: 上 1993 年 1 月 1 日以前创建的所有文件，而且对于日期早于 1993 年 1 月 1 日的文件显示“file is quite old!”，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.* /dt-01011993 /c"cmd /c echo @file is quite old!"```

要按列格式列出驱动器 C: 上所有文件的扩展名，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.* /c "cmd /c echo extension of @file is 0x09@ext0x09" With:```

要列出驱动器 C: 上的所有批处理文件，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m *.bat /c "cmd /c echo @file is a batch file"```

要列出驱动器 C: 上的所有目录，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m *.* /c "cmd /c if @isdir==true echo @file is a directory"```

要列出驱动器 C: 上存在时间多于 100 天的所有文件，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m *.* /d t-100 /c "cmd /c echo @file :date >= 100 days"```

要列出驱动器 C: 上 1993 年 1 月 1 日以前创建的所有文件，而且对于日期早于 1993 年 1 月 1 日的文件显示“file is quite old!”，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m *.* /d t-01011993 /c "cmd /c echo @file is quite old!"```

要按列格式列出驱动器 C: 上所有文件的扩展名，请键入：
```
forfiles /p c:/ /s /m*.* /c "cmd /c echo extension of @file is 0x09@ext0x09"```

---
# <font color=#0000EE>for循环</font>
for /?
FOR 变量参照的替换已被增强。您现在可以使用下列
选项语法:

     ~I         - 删除任何引号(")，扩充 %I
     %~fI        - 将 %I 扩充到一个完全合格的路径名
     %~dI        - 仅将 %I 扩充到一个驱动器号
     %~pI        - 仅将 %I 扩充到一个路径
    %~nI        - 仅将 %I 扩充到一个文件名
     %~xI        - 仅将 %I 扩充到一个文件扩展名
     %~sI        - 扩充的路径只含有短名
     %~aI        - 将 %I 扩充到文件的文件属性
     %~tI        - 将 %I 扩充到文件的日期/时间
     %~zI        - 将 %I 扩充到文件的大小
     %~$PATH:I   - 查找列在路径环境变量的目录，并将 %I 扩充
                   到找到的第一个完全合格的名称。如果环境变量名
                   未被定义，或者没有找到文件，此组合键会扩充到
                   空字符串

可以组合修饰符来得到多重结果:

     %~dpI       - 仅将 %I 扩充到一个驱动器号和路径
     %~nxI       - 仅将 %I 扩充到一个文件名和扩展名
     %~fsI       - 仅将 %I 扩充到一个带有短名的完整路径名
     %~dp$PATH:i - 查找列在路径环境变量的目录，并将 %I 扩充
                   到找到的第一个驱动器号和路径。 
     %~ftzaI     - 将 %I 扩充到类似输出线路的 DIR


## 删除D:\Logs下的空目录
```
for /f "delims=" %%a in ('dir D:\Logs /b /ad /s ^|sort /r' ) do rd /q "%%a" 2>nul
```



---
## 示例脚本1
这个脚本是复制备份文件到指定目录（目录以20170318这种格式创建），并递归查找7天以上的旧内容并删除。
```
@echo off
echo  ----------------------------------------------------------- >>SQL_bat.log
echo SQL Databases backup start %Date% - %time% >>SQL_bat.log

::set yymmdd=%DATE:~0,4%%DATE:~5,2%%DATE:~8,2%
set yymmdd=%date:~10,4%%date:~4,2%%date:~7,2%
md F:\DB_Buckup\%yymmdd%
C:\Windows\System32\xcopy.exe C:\DBBackUp_Plan\* F:\DB_Buckup\%yymmdd% /s /e
C:\Windows\System32\xcopy.exe /e /i C:\DBBackUp_Plan\* F:\DB_Buckup\%yymmdd%
rd /s /q C:\DBBackUp_Plan

::下面这段是搜索7天以上旧内容并删除
set file_dir="F:\DB_Buckup"
set bak_dat=7
forfiles /p %file_dir% /S /M *.* /D -%bak_dat% /C "cmd /c echo del@relpath file… & echo. & del /s /q @file" >>SQL_bat.log

echo SQL Databases backup stop %Date% - %time% >>SQL_bat.log

echo  ----------------------------------------------------------- >>SQL_bat.log
goto exit
:exit
```

---
# 功能实现
## 远程执行程序、脚本
下载PsExec：https://technet.microsoft.com/en-us/sysinternals/bb897553.aspx
**下载页面有相关的使用说明**
解压文件后把psexec放到你需要的位置，如果没有添加环境变量就要用绝对路径去执行。

<font color="#EE9A00">常见用法</font>
**语法**：`psexec 远程主机名/IP -u 用户名 -p 密码 [参数] [被执行的程序]`
只在局域网内应用成功，外网没有测试过，用IP可能会连接不了远程主机，可能是防火墙的问题，可以改用主机名，在cmd里输入hostname查看主机名。

```
psexec \\hostname -u Administrator -p mypassword -i "D:\123.bat"
psexec \\hostname -u Administrator -p mypassword -c "D:\123.bat"```

**参数**：
-i　　是执行远程相应位置的脚本。
-c　　是复制本地脚本到远程执行。


参考：
http://blog.csdn.net/miss_easy/article/details/47780797
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4e46983d0101ovkw.html



---
# 备份数据库
备份SqlServer数据库：[SqlServer备份数据库的4种方式介绍](http://www.jb51.net/article/61423.htm)

---













