---
title: swap分区转换
categories:
  - 系统管理
tags:
  - swap分区转换
date: 2016-11-11 15:09:02
---

# 建立Swap分区（普通分区转Swap分区）
增加Swap分区，适用于系统没有Swap分区，或者有Swap分区但空间很小的情况。

查看有哪些分区：`fdisk -l`
查看已挂载的分区：`df -h`
这两条命令可以看出系统有没有多余的没有使用的分区。

查看内存和Swap空间：`free -m` 　-m是以MB为单位显示
　　　　　　　　　　　total　　　　used　　　　free　　　　shared　　buffers　　cached
Mem:　　　　　　　　996　　　　　928　　　　　67　　　　　　0　　　　215　　　　482
-/+ buffers/cache:　　　　　　　　　231　　　　765
Swap:　　　　　　　　　0　　　　　　0　　　　　　0

上表中Swap分区大小是0（有Swap分区没有激活，或者根本没有Swap分区），这时我们需要增加Swap空间，有2种方式，都要用root用户操作。


## 压缩正常的分区，分出小部分转换为Swap分区。
如果是LVM分区，参考：[LVM磁盘管理](http://leolan.top/2016/11/03/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%AE%A1%E7%90%86-2016-11-03-LVM%E7%A3%81%E7%9B%98%E7%AE%A1%E7%90%86/)

1. 找到要要缩小的磁盘，比如**/home**，先备份**/home**下的文件
```
cd /tmp
tar -zcpv -f home.tar.gz /home/```
2. 然后卸载**/home**下的分区，先在终端`df -h`一下，记下挂载在/home下的设备名，假设是**/dev/sda5**。执行命令
`umount /home`或`umount /dev/sda5`就卸载了。
3. 重新分区，执行命令`fdisk /dev/sda`
输入p,查看一下当前的分区表
输入d，删除分区，输入5，删除**/dev/sda5**
输入n，新建分区，输入+8G，建立一个8G分区
输入n，新建分区，输入起始磁道号，然后输入结束磁道号，把剩余空间再新建一个分区
这时候，会提示要reboot才能读取磁盘分区表，我们不reboot，输入命令`partprobe`就可以了！
4. 挂载磁盘，恢复**/home**
```
cd /tmp
tar -zxvf home.tar.gz -C /home```
5. 把8G空间转换为Swap分区，和下面的内容是一样的。


## 有未使用的分区或为激活的Swap分区，直接转换为Swap分区激活即可。
这里假设**/dev/sda5**是空闲空间。
1. 格式化分区：`mkfs.ext3 /dev/sda5`会有**UUID**号，记录下来备用。
2. 将分区转换成交换分区，格式化交换分区（mkswap）：`mkswap /dev/sda5 `
3. 激活交换分区：`swapon /dev/sda5`
4. 现在再`free -m`看看，Swap分区已经不为0了。
5. 最后添加开机挂载就行，按格式写好,注意**UUID**是刚刚记录下来的。
```
UUID=aa65f414-312f-4ec8-aed6-9e0423e87938 none            swap    sw              0       0```

---
# Swap分区转普通分区
1. 关闭交换分区（swapoff）：`swapoff /dev/sda5`  
2. 重新格式化分区：`mkfs.ext3 /dev/sda5`会有**UUID**号，记录下来备用。
3. 设置磁盘巻标：`e2label /dev/sda5 sky`  
4. 查看巻标：
```
e2label /dev/sda5  
sky  ```
5. 根据巻标查看硬盘：`findfs LABEL=sky ` 
6. 最后添加开机挂载就行，按格式写好,注意**UUID**是刚刚记录下来的。
```
UUID=aa65f414-312f-4ec8-aed6-9e0423e87938 none            swap    sw              0       0```

---