---
title: Linux学习流程发展
categories:
  - 文章阅读
tags:
  - Linux学习流程发展
abbrlink: 33925
date: 2016-11-02 14:20:45
---

## 网上看到的网文，摘录学习

#### 1、推荐的发行版如下：
  
● UBUNTU 适合纯菜鸟，追求稳定的官方支持，对系统稳定性要求较弱，喜欢最新应用，相对来说不太喜欢折腾的开发者。

  ● Debian，相对UBUNTU难很多的发行版，突出特点是稳定与容易使用的包管理系统，缺点是企业支持不足，为社区开发驱动。

  ● Arch，追逐时尚的开发者的首选，优点是包更新相当快，无缝升级，一次安装基本可以一直运作下去，没有如UBUNTU那样的版本概念，说的专业点叫滚动升级，保持你的系统一定是最新的。缺点显然易见，不稳定。同时安装配置相对Debian再麻烦点。

  ● Gentoo，相对Arch再难点，考验使用者的综合水平，从系统安装到微调，内核编译都亲历亲为，是高手及黑客显示自己技术手段，按需配置符合自己要求的系统的首选。
  ● Slackware与Gentoo类似。

  ● CentOS，社区维护的RedHat的复刻版本，完全使用RedHat的源码重新编译生成，与RedHat的兼容性在理论上来说是最好的。如果你专注于Linux服务器，如网络管理，架站，那么CentOS是你的选择。

  ● LFS，终极黑客显摆工具，完全从源代码安装，编译系统。安装前你得到的只有一份文档，你要做的就是照文档你的说明，一步步，一条条命令，一个个软件包的去构建你的Linux，完全由你自己控制，想要什么就是什么。如果你做出了LFS，证明你的Linux功底已经相当不错，如果你能拿LFS文档活学活用，再将Linux从源代码开始移植到嵌入式系统，我敢说中国的企业你可以混的很好。



#### 2、Linux平台的C/C++开发，同时还有Bash脚本编程[JAVA]
再下个阶段，你需要学习的是Linux平台的C/C++开发，同时还有Bash脚本编程，如果你对Java兴趣很深还有Java。 同样，建议你抛弃掉图形界面的IDE，从VIM开始，为什么是VIM，而不是Emacs， 我无意挑起编辑器大战，但我觉得VIM适合初学者，适合手比较笨，脑袋比较慢的开发者。 Emacs的键位太多，太复杂，我很畏惧。然后是GCC，Make，Eclipse（Java，C++或者）。
虽然将C++列在了Eclipse中，但我并不推荐用IDE开发C++，因为这不是Linux的文化， 容易让你忽略一些你应该注意的问题。 IDE让你变懒，懒得跟猪一样。如果你对程序调试，测试工作很感兴趣，GDB也得学的很好， 如果不是GDB也是必修课。这是开发的第一步，注意我并没有提过一句Linux系统API的内容， 这个阶段也不要关心这个。你要做的就是积累经验，在Linux平台的开发经验。
我推荐的书如下：C语言程序设计。 C语言，白皮书当然更好。 C++推荐C++ Primer Plus， Java我不喜欢，就不推荐了，附一个别人的书单：java 入门书籍。 工具方面推荐VIM的官方手册，GCC中文文档，GDB中文文档，GNU开源软件开发指导（电子书）， 汇编语言程序设计（让你对库，链接，内嵌汇编，编译器优化选项有初步了解，不必深度）。
如果你这个阶段过不了就不必往下做了，这是底线，最基础的基础，否则离开，不要霍霍Linux开发。 不专业的Linux开发者作出的程序是与Linux文化或UNIX文化相背的，程序是走不远的， 不可能像Bash，VIM这些神品一样。 所以做不好干脆离开。

#### 3、UNIX环境高级编程（作者英年早逝，第3版即将出版，稍等）
**UNIX环境高级编程**堪称神作，经典中的经典。
接下来进入Linux系统编程，不二选择，APUE，UNIX环境高级编程，一遍一遍的看， 看10遍都嫌少，如果你可以在大学将这本书翻烂，里面的内容都实践过，有作品，你口头表达能力够强， 你可以在面试时说服所有的考官。（可能有点夸张，但APUE绝对是圣经一般的读物，即使是Windows程序员也从其中汲取养分， Google创始人的案头书籍，扎尔伯克的床头读物。）

这本书看完后你会对Linux系统编程有相当的了解，知道Linux与Windows平台间开发的差异在哪？ 它们的优缺点在哪？我的总结如下：做Windows平台开发，很苦，微软的系统API总在扩容， 想使用最新潮，最高效的功能，最适合当前流行系统的功能你必须时刻学习。 Linux不是，Linux系统的核心API就100来个，记忆力好完全可以背下来。 而且经久不变，为什么不变，因为要同UNIX兼容，符合POSIX标准。 所以Linux平台的开发大多是专注于底层的或服务器编程。如果你看完APUE的感触有很多，希望验证你的某些想法或经验，推荐UNIX程序设计艺术， 世界顶级黑客将同你分享他的看法。

亚马逊书店：https://www.amazon.cn/gp/product/B008Z1IEQ8/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=536&creative=3132&creativeASIN=B008Z1IEQ8&linkCode=as2&tag=cfjh-23

#### 4、选择方向：网络，图形，嵌入式，设备驱动
现在是时候做分流了。 大体上我分为四个方向：网络，图形，嵌入式，设备驱动。

**网络方向：**服务器软件编写及高性能的并发程序编写
如果选择网络，再细分，我对其他的不是他熟悉，只说服务器软件编写及高性能的并发程序编写吧。 相对来说这是网络编程中技术含量最高的，也是底层的。 需要很多的经验，看很多的书，做很多的项目。
我的看法是以下面的顺序来看书：

  1. APUE再深读 – 尤其是进程，线程，IPC，套接字
  2. 多核程序设计 - Pthread一定得吃透了，你很NB
  3. UNIX网络编程 – 卷一，卷二
  4. TCP/IP网络详解 – 卷一 再看上面两本书时就该看了
  5. TCP/IP 网络详解 – 卷二 我觉得看到卷二就差不多了，当然卷三看了更好，努力，争取看了
  6. Lighttpd源代码 - 这个服务器也很有名了
  7. Nginx源代码 – 相较于Apache，Nginx的源码较少，如果能看个大致，很NB。看源代码主要是要学习里面的套接字编程及并发控制，想想都激动。如果你有这些本事，可以试着往暴雪投简历，为他们写服务器后台，想一想全球的魔兽都运行在你的服务器软件上。
  8. Linux内核 TCP/IP协议栈 – 深入了解TCP/IP的实现
如果你还喜欢驱动程序设计，可以看看更底层的协议，如链路层的，写什么路由器，网卡， 网络设备的驱动及嵌入式系统软件应该也不成问题了。
当然一般的网络公司，就算百度级别的也该毫不犹豫的雇用你。 只是看后面这些书需要时间与经验，所以35岁以前办到吧！跳槽到给你未来的地方！

**图形方向：**我觉得图形方向也是很有前途的，以下几个方面。

  1. Opengl的工业及游戏开发，国外较成熟。
  2. 影视动画特效，如皮克斯，也是国外较成熟。
  3. GPU计算技术，可以应用在浏览器网页渲染上，GPU计算资源利用上，由于开源的原因，有很多的文档程序可以参考。如果能进火狐开发，或google做浏览器开发，应该会很好 。

**嵌入式方向：**嵌入式方向没说的，Linux很重要。
掌握多个架构，不仅X86的，ARM的，单片机什么的也必须得懂。 硬件不懂我预见你会死在半路上，我也想走嵌入式方向，但我觉得就学校教授嵌入式的方法， 我连学电子的那帮学生都竞争不过。 奉劝大家，一定得懂硬件再去做，如果走到嵌入式应用开发，只能祝你好运， 不要碰上像Nokia，Hp这样的公司，否则你会很惨的。

**驱动程序设计：**软件开发周期是很长的，硬件不同，很快。 每个月诞生那么多的新硬件，如何让他们在Linux上工作起来，这是你的工作。 由于Linux的兼容性很好，如果不是太低层的驱动，基本C语言就可以搞定，系统架构的影响不大， 因为有系统支持，你可能做些许更改就可以在ARM上使用PC的硬件了， 所以做硬件驱动开发不像嵌入式，对硬件知识的要求很高。
可以从事的方向也很多，如家电啊，特别是如索尼，日立，希捷，富士康这样的厂子，很稀缺的



---