---
title: 程序员怎样才能找到一个靠谱的创业公司
categories:
  - 文章阅读
tags:
  - 创业的公司
date: 2016-11-02 14:32:40
---

### 推酷上看到的一篇文网文，摘录学习

#### 项目前景
面试公司之前，要首先从网上搜集该公司有关的新闻和资料，大致了解一下公司所做的项目，面试的时候和经理深入探讨一下关于产品项目的想法，以便更全面的有个大概的了解。项目是一个公司的内在核心，产品是公司的孩子，代表着公司的前景和未来。根据当前互联网的大环境和未来发展以及当下的用户市场来诊断一下该公司的核心产品项目的前途，以及是否是你感兴趣的方向。如果你感觉没有前景，而且又不是你感兴趣的方向，建议不要选择，一个合适的环境和项目才能促进你提高。
当然，如果你仅仅考虑的是当下为了挣钱，而不是自己的兴趣爱好，那如果你感觉该公司项目产品有市场前景，有钱途，但是又没有自己的主见和兴趣，那你可以选择这家公司。没有前景的项目公司建议大家慎重选择，毕竟融资困难，最后有可能发不出工资来。你可能会说，我们怎么能判断准确？是的，并不是每个人都能判断准确，投资人都叫风投，风险投资，所有的选择都是有风险的，这需要自己平时多关心互联网的发展和未来的方向，以及一些热点，扩展自己的一些知识量和阅历，使自己判断能力的准确度更高，仅此而已。
#### CEO的魅力
我这里把CEO的魅力分为两个：一是领导力，二是执行力。这是一个优秀的CEO必不可少的素质。
这里的领导力，我暂时定义为以下几点：广阔视野，分析思维，概念思维，真知灼见，知人善任，卓越领导，影响他人，相信自己。前面的几点视野，思维，灼见，这些能力，可以使CEO能够准确的判断市场和未来，带着公司稳步的走向未来，发展更好。后面的知人善任，卓越领导，影响他人，相信自己，才能能够使创业团队更加团结稳定，使大家更加信服的追随他。对于影响他人，我们不求每个CEO都像乔布斯一样，具有现实扭曲力场的能力，最起码能够让他人和你观点不会冲突，这样才能领到团队，团结一心。
关于执行力，我想说这里的执行力我更加偏向与作为一个公司的领导，他的承诺的执行力，而不是整天那股权和期权忽悠创业团队，说公司上市了大家都是元老，都会有股份或者期权。整天那摸不着，看不见的东西忽悠大家拼命给他干活的CEO不是一个让人信服的人，让团队没有安全感。记住：画大饼谁都会，让你能吃到的CEO不多见。从创业起，融到资金后，整天自己抱着钱，不顾员工利益的CEO,即使将来创业成功，他也不会让你知道饼是啥味。记住：口头承诺不如白纸黑字。
如果你去的公司，在工作了几个月之后，发现公司的CEO没有领导力，也没有执行力，果断劝你们赶紧给自己找下家和后路，否则……后果自负。
#### 管理团队
刚才我们谈到了CEO的魅力问题，CEO影响着管理团队的团结和战斗力。如果一个CEO和管理团队因为期权、股权问题，还有对于公司的战略规划上有分歧，整天勾心斗角，明面上精致团结或者矛盾隐私化，暗地里暗度陈仓，这样的公司是没有任何战斗力和前景的。
如果你所在的公司，你发现了有这样的苗头或者征兆，甚至已经正在发生，内部管理团队不和的现象，建议你们慎重选择，或者尽早离职。所谓上身不正下身外，管理团队把心思都放在了勾心头角上，哪有心力去按照既定的战略规划去安心，用心经营项目和产品啊。
#### 技术团队
有些创业公司号称是产品驱动型的，还有什么运营驱动型，用户驱动型，当然还有技术驱动型的公司，不管什么驱动型的公司，归根结底得有自己的产品，做产品就得需要技术，所以一个公司技术的重要性不言而喻，尤其是创业公司前期，产品未获得市场认可之前，技术尤为重要。一个好的技术团队可以成就一个好的产品的同时，更能够提高技术团队内程序员的技术水平。如果技术团队能力不强，你认为公司的产品性能，体验，交互会好吗？交互体验是用户使用产品最直观的感受。一个成功的产品需要强大的运营，需要市场的认可，更需要技术的提高和优化。
如果你去的公司技术团队技术能力不强，你在里面学不到东西，一直在用自己之前学到的陈旧技术，那还是别呆在哪里了，提高技术最好的方法就是：勇于挑战自己不会的东西。作为技术型的人员，切记不要自己待在一个舒适区太久，会让你变得懒惰，落后，甚至淘汰，要向温水煮青蛙一样，我们要适度的学会跳出舒适区，去挑战自己。
#### 总结
当然，你看到这里可能会对比自己的处境，感觉完全达到以上几点要求的创业公司太少了，是人在一起就会磕磕绊绊，当然，这是肯定的，但是如果你待在的那个公司触犯了上面的两条及以上，我还是建议你要重新选择或者离职，去找更好的公司。这仅仅是我个人的观点，可以参考，也可以不认同，我只是用经验告诉大家以后小心上当。我为什么把项目前景和CEO的魅力放在前两位呢，因为如果你工作的那个公司，这两点都做到了，后面管理团队和技术团队也差不到哪里去。
记住：路是自己走出来的，路更是自己选择的。我们不要做一个敢于跳槽的程序员，而是要做一个不害怕跳槽的程序员。你们懂我的意思吧？我相信大家都懂。


---

 
